# Journal

## 2022-09-08

今回は梗概に集中かなぁ。諦める前に、まず、梗概をやりきろう。

最後がいまいち。これは主人公の欠点と、その克服が明確じゃないからだと思う。

```yaml
outside: 50歳のおとなしい女性。
inside: 慈悲深い。罪人は許されるべきだと信じている。
history: 自分の子どもが殺人犯になり、漂白により社会復帰をした。それを無理やり肯定するために、漂白の仕事についている。
ordeal: 漂白により、罪人を開放したい。
```

自分の子どもが更生不可能な犯罪者である、を認めたくないとか、そういうのがいいのかな。そもそも主人公が歪んでるとか？それは複雑すぎるか。

こういう自分自身がなにかから目を背けるのって、なんかなかったかな。信頼できない語り部っぽいミステリーみたいになるんだよな。それはちょっと…。

宮部みゆきの「わたしとワタシ」とか「母の法律」とかみたいにならないか。ちょっとだけ、自己欺瞞が入ってるような。

ああ、主人公は、自分の子どもは本当は更生できたかも知れないとか、根はいい子だったとか思ってた。あと、ちょっと自分の育て方に自信もなかった。

けれど、ボブと出会って、本気で更生できない、更生させる価値もない人間がいると知り、それは自分の子どももそうだったと認めざるを得なくなる。

だから、この物語の最後には、自分がなにか禁じ手としているようなことをするのがいい。相手を壊すとか、そういうの。子どもは、何かをやれと言われてやるのが嫌がってたから。ああ、そうだ、夫がそういう支配的なDV夫だったとか？都合がいいか。まあ、そこまでひどくなくてもいいから、夫がそういう支配的だった。自分も嫌だった。そこで子どもが夫を殺した。だから、育て方次第でなんとかなると信じてる。

漂白もきれいに消すのではなくて、コントロールできるようにしてあげる、みたいな感じで取り組んでいる。

```yaml
outside: 50歳のおとなしい女性。
inside: 慈悲深い。完全な漂白をしなくても、罪人は更生できると信じている。
history: 溺愛していた実子が、夫を殺害したあと、漂白により社会復帰した。夫の記憶の洗浄のおかげだと信じようとしている。実際は自分が人をバカにしていたことが原因。
ordeal: ゆるい漂白による更生を通じて、実子は本当に更生したと信じたい。
```

これでどうか。

うーん、でもこれだと、主人公が悪者だな。子どもがひどかったって話にしないと。

```yaml
outside: 50歳のおとなしい女性。
inside: 慈悲深い。完全な漂白をしなくても、罪人は更生できると信じている。
history: 溺愛していた実子が、夫を殺害したあと、漂白により社会復帰した。夫の記憶の洗浄のおかげだと信じようとしている。
ordeal: ゆるい漂白による更生をすることで、実子が本当に更生したと信じたい。
```

## 2022-09-04

> 僧侶が死人の魂を葬るとき、基本的な性格や行動パターンを残し、記憶を消してしまう。そして次の生で再利用する。記憶だけをきれいに消せないので、デジャブという形で既視感を持つことがある。

この設定に立ち返ろう。

1. 世界全体をやりなおす
2. 同じ世界で別のアクターに再利用する

がある。あるいは

3. 別の世界に輸出する

てのもあるな。

暗黙にニューラルネットワーク的なものを想定しているんだけど、3 の世界では葬る必要がない。コピーすればいい。記憶を消して再利用したいってことは、似た条件にしたいわけだ。だから、2 もちょっと違う。

ってことは、世界全体をやりなおす、最適解を探しているみたいなことになるだろう。

これが成立するには？

外側世界の問題の、この内側世界でシミュレートしている。そして解決するための人格を見つけようとしている。

計算量を抑えるために、ある程度再利用するが、外側世界に持っていったときに記憶は使えない。だから、漂白する。

外側世界にはどんな問題があるんだろう？　

- 血縁を使う必要がある世界での王子
- うまくいく可能性を探している。保安官の明日のような意地
  - 自分の学説の証明
- 人間と共存できるアンドロイド
- 宇宙に長期間同行するアンドロイドやＡＩ人格
- スパイや工作員の養成
- 人格改造
  - 犯罪者の人格は不要だが、人体は不足している

時計じかけのオレンジみたいになってきたな。ということは、アリでは。

設備を整えたり、アンドロイドを作るコストは賄えないため、人体の需要は高い。不要な人格はたくさんいる＝囚人は溢れている。だから、人格を改造して、社会に有用にして戻したい。

どのような対立があるか？

- これを推進したり、積極的に運用する人たちはいる。自分は犯罪者ではないし、人体（≒奴隷）の需要はある。
- 人権の問題として反対する人々がいる。罪を償う必要はあるが、人格の改造は人権問題だと考える。
- 対象になってプライドや恐怖から、嫌がる人々がいる。自分を失うのが怖い。
- まったく反省せず、ハックしようとする犯罪者がいる。脱獄なんかと同じ動機。
- 技術的動機から、ハックしたいと考える人々。愉快犯的、あるいは反体制的。倫理的動機ではない。
- アンドロイドや介護テクノロジーで解決したいと思う人々。あるいは、自分の仕事の予算のために、自分の仕事が解決策になると主張する。利己的動機。
- このたてつけを、さらに拡大しようとする人々。被雇用者の人格強制や、国民を思い通りにするなどの全体支配主義的。

さて、ここからどういう対立軸にフォーカスしようか。

- 運用ボランティア: 漂白は正義であり、当事者にとっても幸せだ、と信じている。
- 漂白囚: 自分の人格を失ってもいいから脱獄したいと考えている。

漂白の最終確認中または直後、囚人の中から別人格が出てくる。主人公であるボランティアは、自分の考えの甘さを見せつけられる。

これがターニングポイント。

起: 死者を弔い漂白をしている。新たな生の誕生にたちあった同僚と話し、喜ぶ。
承: デジャブがあるという人の相談にのる。仕方なく漂白をする。
転: 漂白の最終確認中または直後、囚人の中から別人格が出てくる。主人公であるボランティアは、自分の考えの甘さを見せつけられる。
結: 暗示をかけてサスペンド。悲しみながら、もう一ラウンド開始する。

何度も回すのであれば、この世界はVRである必要がある。であるならば、主人公が置かれるピンチとは、どういうものだろう？「ナイフをつきつけられるは」成立しない。

後半は外側で事件があったことにしようか。

起: 僧侶は内側世界に入り、死者を弔い漂白をしている。混乱でバッファーオーバーフローした結果、プリミティブな残虐性を思い出してしまったことを残念に思う。
承: 外側世界の病棟で、デジャブがあるという人の相談にのる。記憶が残っているようだ。仕方なくVRに戻し漂白を始める。
転: 漂白が進まないどころか、自分がぼんやりしてくる。囚人が僧侶に漂白を跳ね返してきている。中止しても慣性で継続、跳ね返しの跳ね返しも効かない。
結: バッファーオーバーフロー経由で暗示をかけてサスペンド。悲しみながら、もう一ラウンド開始する。

## 2022-09-03

昨日はブレストできた。今日はざっと書いていこう。

葬儀中に息を吹き返す、がきっかけ。

- 科学者は、身体的機能が戻ったのだから、蘇生しようとする。
- 僧侶は、中途半端に魂を蒸留した状態だから、続行しようとする。
- オカルト信者は、別の魂が宿った、あるいは、魂が戻ってきたのだと主張し、葬儀を中止したい。

ワイダニットにするのがいいのかな。そういうのあったけっかな。うーん。

科学者を主人公にするのであれば、死体を生かすために葬儀を中止させたい。でも僧侶に邪魔される。忍び込んで、死体を奪い取ろうとする。そこで僧侶が何をやっているか知る。で？　いまいち後に続かない。

僧侶を主人公にする？ 信頼できない語り部的になるのか。蒸留したいのに邪魔される。しかたなく科学者をやっつける。知られてしまったので、その科学者も蒸留する。うーん。

オカルト信者を主人公にする？ 実は真実に気づいているという立ち位置。自分の体験を語って聞かせるみたいな感じにするのかな。科学者はこう言ってるけど、ちがう。僧侶は語らないけど、こういうことが起こってる。私は葬式で目撃した。ほら、だから、こうなんだよ、みたいな。

世界の成り立ちを解明するという感じだと、テッド・チャンの息吹がいい。でも、あれは特殊な書き方なんだよなぁ。二番煎じそのままでは、だめだろうなぁ。

グレッグ・イーガンの創世ベースの科学みたいなのがあったな。あれは、どんなだったっけ。新たな学説が出てきたとかなんとか。テッド・チャンの「オムファロス」だ。

科学者はデジャブに悩まされている。本人は、精神的な病気か、夢を覚えているだけだと信じている。でも、実は、前回の葬儀で簡易的な蒸留しかできてないので、記憶が残っている。だからこの世代にはオカルト信者が多い。うん、よい。じゃあ、どういうプレッシャーをうけて、どういうアクションをとる？

科学者は輪廻転生を否定したい。論文を書いたり、論破したりする。なのに逆の証拠ばかりが出てくる。じゃあどうする？　捏造したり、人を貶めたりする？　うーん。

ノックス・マシンみたいなちょっとしたアクションがあるといいんだよなぁ。でも、この設定ではなかなかアクションが成立しないよなぁ。

科学者は格闘技ができる。そして、ある種のパターンをすることで、デジャブがある。これは記憶を、動作パターンの中に隠してあるから。前世では、記憶や経験を直接引き継ぐようにしようとする僧侶だった。葬儀の後の格闘で、その記憶が戻る。

これと対抗するのはなんだろう？　記憶を引き継がせて悪用しようとする連中がいる。それを止めようとする連中も居る。その対決だ。おお。

そういうのあったな。あれは、何をしようとしてたんだっけ？ 悪いやつが悪い道具を作ったから、それを隠すとか奪い合うみたいな話だっけ？ そうだ。インフィニット。ハイランダーの輪廻転生版。

じゃあこの世界ではどうしようかな。科学者は正義の味方にしよう。で、僧侶かオカルト信者が悪者。彼らは何をしようとしている？　自分の記憶を、そのまま次の生命にもっていって、世界を牛耳ろうとしている。とかはどうか。

オカルト信者にしようか。なんか変なもんを信じてて、金持ちとかがいる。でも、どの金持ちが本来の能力で、どの金持ちがチートなのかは分からない。うーんでも死んじゃうとだめだよなぁ。うーん。

飛浩隆「流下の日」っぽくなってきたなぁ。まあいいか。巨悪に立ち向かう的な。ああ、じゃあ、巨悪っていうのは僧侶や寺院にする？　彼らは番人として蒸留をする。でも、主人公たちはそれをハックして、後世に記憶を伝えていく。うまくやらないと発現しないこともある。そのためには、トリガーをひく必要がある。

僧侶たちが牛耳ってる世界か。昔の教会みたいな感じで。

この世代でも対抗しようとするけれど、まだ早かった。と。うーん、じゃあなんで僧侶たちはそういう危険な連中の魂を、蒸留しきらずに再利用するのか。どれか分からない。潜性遺伝のように発現しない場合もある。うーん。やっぱり僧侶は中立でいてほしいな。

その世界で、ふたつの流派が争っている感じにしようか。テネットもインフィニットも、強大な力を得た個人が、すげー悪者になっている。この世界でもそういうのを設定しよう。

金持ちとかそういうのが。で、主人公は金持ちの葬儀が好きとか惹かれるとかで。でも、葬儀だと遅いんだよな。遅くはないのか。それよりも早く気づいたら、さきにつぶすことができる。そうじゃなくて、引き継ぎ瞬間は葬儀での蒸留すり抜けなんだよね。

状況はおもしろいんだけど、誰が何する物語にしようか。もう一度考え直そう。

記憶や知識を、それとは分からない形でニューラルネットに仕込んで、後世に引き継ぐハックがある。

- 政府あるいは世界の秩序を守る組織は、それは望ましい行為ではないので、取り締まろうとする。
- ハッカーは、ばれないように引き継ごうとする。
- 良いことに使おうとする人々は、悪者を妨害しようとする。

うーん。なんだかなぁ。

あー。身体運動に記憶がある。でも、障害があるとかいう理由で、その記憶が出てこない。障害にするとまた消費とか搾取とか言われるのかな。まあいったんそこは置いとこう。なんとでもなる。たとえば、勉強をサボったから数学ができないとか、電子マネーが広がったからコインをさばく機会がないとか。

とにかくなんかの理由で、身体性に隠された記憶が蘇らなかった。デジャブは出る。でも科学者だから、ただの既視感だと思っている。

で？

希死念慮がある。うーんなんでだよ。

こういう状況でどういう対立や葛藤がでるだろうか？

- デジャブによって知ってることがあるから、チートだと思われる
- 多重人格やなんらかの精神疾患だと診断される
- 為政者が隠していることを記憶している

主人公を、こどもにして、道場に通うというのはどうか。そこで、記憶が戻ってきて目覚める。ああ、なんか体が弱いとか、そういうこども向けの、道場。それも含めてプログラミングされている。

あるいは、そこから仲間を探しにいくとか。

基本的に成功者は国葬される。蒸留したいから。でも、それを逃れて数世代やってきたやつが世界を整復しようとする。主人公は道場に通う、かつての英雄。危機を救うために、道場連盟全体のガチスパーリングにより、形の身体性に埋め込まれた過去の記憶が蘇る。

この記憶を引き継ぐことが、いったいどんくらい有利であるのか、が大事だ。知識の伝播がなされない世界では意味がある。書物はない、文字はない、というのは必要条件だろう。

もっと個人的なことにする？　たとえば前世で恋人同士だったとか。それを引き継いでいるとか。

もうひとつ。その世界の時間軸で、輪廻転生するのではなくて、宇宙を作り直して別のシミュレーションを走らせてるっていうのは？　中にいる人間的にはループしている感じになる。

第５期のときは、これにどう気づくかっていうのを、うまく説明できなかった。メタ視点が要るからね。どうやったら気づくだろうか？

外側の人間がひとり中に入ってきているとしたら？ 宮部みゆきの保安官のやつみたいに。ああ、これじゃないかな。自分は僧侶で蒸留をするのが仕事で、外部から来ている。他にも何人かいていいかも。

で、こっそりと自分の記憶を引き継いでいる人物が中にいる。その人物が逃げ出そうとする。それが事件になる。

では、この世界はなんのためにやっているのか？　なんかしらんけどやってる、っていうのはありかも。ただそれだと夢オチになってしまう。もうちょい理由づけが求められると思う。

保安官はある人間の善意みたいなものを、見つけようという試みだった。むなしいめの試み。

おもいつき。
- 人類を破滅させるかどうか迷っている、高次生命が実験している
- アンドロイドやクローンを共存させるための、初期パラメーターを探している。あるいは学習させている。

後者はいいな。種明かしをオチにせずに、もう一歩なにかひねりたい。語り部がその精神に恋をしているとか、憎んでいるとか。

保安官の明日では、外部から入ってきた人間が、主人公を最後に妨害しようとして、そして説得される。

私の物語ではどうしようか。内部にいる人間が記憶をもって何か反発をしようとする。主人公はピンチになる。それは技能と倫理に問題があるからだ。それを乗り越えて、勝つ。

問題はなんだろう。彼らを人と思っていなかった。だから手抜きをしていた。でも対決のときには手抜きをしていては勝てない。だから本気でやる必要がある。それは、相手を人間として扱うことだ。たとえば愛しているとかでどうか？　陳腐だなぁ。

主人公の僧侶はわざわざ国漂にするのに反対している。忙しいんだよと。

魂を葬るとき、つまりニューラルネットワークモデルを初期化するとき、基本機能はそのままにして、記憶を漂白する。次の生での学習効率がよい。巨人の肩に乗る。

功績によらず、要人は国葬にすることになっている。だか僧侶はだるがって、だらだらと漂白しようとする。

敵は記憶を持っていて、この世界から出ようとする。クロックダウンで対抗しようとするが、相手はパターンマッチングが速く、ピンチになる。

敵は整体とかで、こっちに送り込んでくる。クロックダウン時に単方向の同期になってるから、封じ込める。

ちゃんと漂白しようと思う。反省文を書く。それが、また組み込みになってる。

出ようとする、をもうちょい考えたほうがいい。けど、いったんこれで行こう。

## 2022-09-02

何か新しいことをやる = ありえない世界で、ありえないことをしている人々がいて、それに新しい言葉を与える。猿場つかさの真似。

葬式の類は、魂をリセットする作業。でも、簡略化されてきたせいで、空白の石板ではなくなった。デジャブは、前世の記憶。まるいは、前の宇宙の記憶。

リポジトリに置いとく。

という、世界設定。

ここで、誰が何をするか？ なんと名づけるか？

どんな人がいる？

僧侶

簡略化しようとする人たち

デジャブを体験する人たち

簡略化しようとすればするほど、デジャブを体験する人が増える。だから、科学技術を疑う人たちが増える。

僧侶はオペレーター。価値判断をするべきではない。公務員みたいなもん。だけど、これは違うんじゃないかって僧侶が出てくる。

蒸留とかいいたいね。ディスクやメモリを消去するのをなんていうんだっけ？

フォーマット？ゼロライトとかあるけど、残留磁気から取れるらしい。ふむふむ。

精神は？ 記憶とか技能は消したいけど、本質的なところは残したい。それは解読はできない。だから、アクセス遮断が一番簡便なんだけど、デジャブとか才能という形で現れてしまう。

それを取り出して消去するのが、お祓、蒸留、弔い、葬り、の類。いい言葉考えたいなぁ。

蒸留、抽出、フィルター。蒸溜所がそういう場所でもよいかも。なんか皮なめししてた人が差別されてたように（因果は逆かも）、蒸留所で働く人は差別されてる。なんか避けられてる。

どんな衝突があるか？どの衝突を題材にするか？誰に何をさせるか？

僧侶、科学者、一般人、オカルト信者

僧侶 vs 科学者 - 科学者の合理主義が、僧侶を邪魔し、その結果、オカルトが増える。科学者は僧侶を無駄と批判する。僧侶は直接反撃せず、別の弔いを研究している。それが蒸留酒。科学者は反発する。醸造は別にある。

科学者 vs オカルト信者 - 科学者はオカルト信者を、愚か者として見下げてきた。最近は、世界の真理を貶めるものとして、脅威を感じてある。オカルト信者は、科学者が真理を分かっておらず、それは計測手法がなってないからだと批判している。

TODO 科学者が魂を研究しない理由づけ

オカルト信者 vs 僧侶 - オカルト信者は僧侶が何か隠している、または悪巧みをしていると考える。だから問い詰めようとする。僧侶は、オカルト信者の気づきを警戒しているので、避ける。

葬式とか、そういう儀式が一番対立が起こりそうではある。でも、義務じゃないからなぁ。それはいいや。葬式なら、全員が揃う可能性がある。

蒸留の途中で、死体が動いたとしたら？科学者は葬儀をやめろと言う。僧侶はもう蒸留が始まってるから無理、というか、不完全な復活しかできないと言う。オカルト信者は自説の証拠だと思う。

話して、飲ませて、落ち着かせて、葬られる、って感じかな。

途中で対立や葛藤が必要だけど、どうしようかな。

取りやめさせようとしたり、邪魔をどかしたり、かなぁ。

そういう話なかったかな。

うーん。澤村伊智のファミリーランドにはいってるのは、もはやなくなった葬式をやるって話だ。コミカルで面白い。

エントロピーと繋げてみたいな。僧侶はエントロピーを減らす。

科学者はしかたなく儀礼的に葬式に出る。葬儀の途中で死体が動く。科学者は葬儀をやめて復活させようとする。オカルト信者にはばまれるが、克服。つづいて僧侶も抵抗する。 そこで、真実が知らされる。何かあって。自分も葬られる。

語り部は僧侶だよね。結末を語る必要がある。だから科学者が若くて、迂闊で、ってことだ。僧侶は女性であってもいい。なんなら科学者とセックスしてもよい。

いいかも。いいかも。この方向でいけるかも。

