---
title: 慈悲深い漂白
---

::act[起: 処置室で、私はアリスを漂白する >>> 何をしているか分かる]

「アリス、聞こえますか？　あなたの心に直接語りかけています」
実際には、女性にしては低い私の声を、骨伝導ヘッドホンで伝達する。けれどアリスには知覚できない信号が、脳神経回路の奥深くを刺激する。領域ごとの活性状況が、ゴーグル型モニターに表示される。

手に持った数珠を決められたリズムで爪繰る。これをトリガーに、私の声帯制御ロックが解除される。私の声を聞いたアリスは、特定領域の脳神経回路シナプス結合が弱まり、隔離や移動が起こる。アリスの労働者としての技能を残し、人格を漂白するのが、私の仕事だ。

三時間後、アリスの犯罪者としての人格と記憶は葬られた。
「いいですか、落ち着いて聞いてください」
アリスは従順な労働者として、新たな人生を始める。

::separator

::act[承: 労働人口確保のため、社会が漂白を受け入れる >>> TODO]

人口減少が続き、経済も衰退したこの国では、人間が貴重な労働リソースだ。物で散らかった部屋ではルンバを使えないように、老朽化したインフラ環境ではロボットやＡＩを活用できない。

増え続ける受刑者のうち、更生の見込みがない者へコストをかけることに、反発が強くなった。しかし、刑務所外で労働させるには、監視などに余計にコストがかかる。

更生プログラムに参加することを条件に、減刑されるようになった。

その更生プログラムが「漂白」だ。音声刺激による短時間の教師あり学習によって、破壊衝動や動機が、行動に現れにくいようシナプス結合を弱める。つづいて自己組織化によって、破壊衝動をつかさどる領域が隔離される。漂白師である私たちが、手助けをして、隔離に加えて衝動領域を、移動させることもある。最後に強化学習によって固定する。

処置された人たちの個性は残るが表出しなくなる。内心の自由はありつつも、何の抑制もなく表出するのを防ぐ。アンガーマネジメントと同じ位置づけである。それを外部から補助するのだ。

漂白された受刑者たちは、隔離された人工島に作られた町に住む。記憶喪失のような状態で生活を開始し、職業訓練と社会訓練を受け、更生した労働者として社会復帰する。

::separator

::act[承: 息子と受刑と漂白を思い出す >>> TODO]

私は午前と午後に時間をとって、誰もいない処置室で数珠を爪繰る。ピアニストの運指練習や、陸上選手の腿上げと同じだ。意識せずに基本動作ができるようにする。

それから二桁の小さな算盤で、一、二、三、…十まで加算し、五十五にする。これは息子の形見のようなものだ。

息子は、実の父親、つまり私の夫を殺害した罪で受刑していた。漂白が決まったとき、制度が始まったばかりの混乱にまぎれ、せめて私が処置したいと申し出た。反対されたが、想定されていないことは禁止もされないものだ。通常よりも時間をかけて漂白した私を、同僚たちは慈悲深いと揶揄した。

おとなしくなった息子は、人工島のどこかで静かに職業訓練を受けている。

::separator

::act[転: ボブの処置中に、自分が乗っ取られそうになる >>> TODO]

午後、処置室を訪れたのはボブという中年男性だ。すでに何度も漂白を繰り返し、この島で人生を何度もやり直している。ボブはレジに並んでいると、たびたびデジャブを感じるという。そして今日は襲われる光景がフラッシュバックのように現れ、混乱して周りの人達に殴りかかり、拘束されて私の処置室にきた。

デジャブやフラッシュバックは、漂白が不完全だからだ。どこかに記憶が残っている。

問診中、ボブは中指にはめた何本もの指輪をくるくる回し、コンコンとパイプ椅子に当てて耳障りな音を立て、悪態をつき続け、やがて大声を出し始めた。すぐに漂白の必要ありと決定した。

処置を始めると、私自身がぼんやりしてくる。モニターを確認すると、視覚信号を経由して、ボブの人格が、私に流れ込んでいる疑いがある。それどろかボブの人格が、私の中に定着しようとしている。

ボブは指輪をいじるのをトリガーにして、隠していた自分の人格を呼び起こし、私の脳神経回路に送り込んできた。漂白から逃れ、巧妙に隠し、何年にもわたって訓練した醜悪な人格は、視覚モニター経由で、他人の脳神経回路に乗り移れるようになっていた。

私は目を閉じて、視覚信号を遮断。音声によってボブの脳活動を不活性化させる。ボブがおとなしくなったので、再び語りかけてコントロールしようとするが、うまく発声できない。

ボブは視覚信号による何万ピクセルを使った通信を止めた代わりに、まぶたを透した明るさの変化（つまり、一ピクセル）の低速通信によって、私に信号を送り続けていた。

このままでは乗っ取られてしまう。

::act[転: 自分の中の息子を起こし、反撃する >>> TODO]

私は目を閉じたまま、ポケットから算盤を取り出し、一、二、三……と足していき、五五に達する。それがトリガーだ。私の中に移動させてあった、私には従順で、他社には凶暴な息子の人格が発現する。

十年前、役立たずな夫が、私をＤＶで訴えると言い始めた。私は息子をけしかけて、夫が二度と口を聞けないようにした。「お母さんが助けてあげるから」と言い聞かせ、沈黙を続けた。息子を漂白するとき、彼の脳内ではなく、私の脳の中に移動させておいた。約束どおり助けてあげたのだ。

::act[結: ボブを撃退する >>> TODO]

一気に信号が溢れ出し、ボブの聴覚経由で伝搬していく。私と息子ふたりぶんの信号をさばききれなくなったボブは、思考を停止した。

私は息子を褒め、再び私の奥深くに眠らせる。

慈悲深い漂白師と呼ばれる私は、ゆっくりと時間をかけて、ボブの人格を破壊していく。
